# [Network] 2주차
---
## Q1. URL은 무엇인가?
  - Uniform Resource Locator로, 전송 받고 싶은 웹 페이지를 지정하는 것입니다.
###  URL의 구성은 어떻게 되어 있는가?
  - 웹 브라우저가 웹 서버의 데이터에 접속하기 위한 프로토콜을 명시하는 스킴, DNS를 통해 IP 주소를 변환할 수 있는 호스트명, 웹 서버 어디에 목적으로 하는 파일이 있는지 확인하는 경로명, 접근할 대상에 전달하는 매개 변수 같은 추가적 정보인 쿼리로 이루어집니다. 호스트명 뒤에 포트 번호가 이어지지만 생략할 경우, 스팀에 명시한 프로토콜의 웰 노운 포트를 사용합니다.
###  URL, URI, URN의 차이는 무엇인가?
  - URI는 통합 자원 식별자로 특정 자원을 식별하는 문자열 입니다. URI의 하위 개념으로 URL과 URN이 있습니다. URL은 네트워크 상 자원 위치 정보를 나타내며 웹 상의 주소를 나타냅니다. URN은 리소스를 특정하는 URL로 URI에서 프로토콜을 제외한 리소스 위치 이름을 가리키는 데 사용합니다. 즉, URL은 어떻게 자원을 얻고 어디에서 가져와야하는지 명시된 것이고, URN은 경로와 자원 자체를 명시한 것입니다.
---
## Q2. HTTP는 무엇이고 HTTP를 사용 시, 웹 사이트가 어떻게 동작하는가?
  - 하이퍼 텍스트를 전송하는, HTML 파일을 전송하는 프로토콜로 클라이언트가 웹 브라우저에 URL을 입력하거나 링크를 클릭하면 DNS가 URL에 포함된 웹 서버의 호스트명을 DNS 쿼리를 통해 질의하여 웹 서버의 IP 주소를 해석하고 웹 서버의 IP 주소로 TCP 커넥션을 맺으며, TCP 커넥션이 맺어지면 웹 서버와 HTTP 리퀘스트와 HTTP 리스폰스를 주고 받습니다. HTTP 응답 메시지가 HTTP를 통해 웹 페이지 데이터가 되어 웹 브라우저로 보내지며 웹 브라우저는 받은 웹 페이지 데이터를 화면으로 출력합니다. 
---
## Q3. HTTP 요청 시, HTTP 헤더는 어떻게 이루어지는가?
  -  리퀘스트 라인, 메시지 헤더, 공백 라인, 엔티티 바디로 이루어집니다. 리퀘스트 라인은 메소드, URI, 버전과 같은 웹 서버에 대한 실제 처리 요청을 전달하며 웹 브라우저의 종류와 버전, 데이터 형식이 있는 메시지 헤더가 붙습니다. 그리고 웹 브라우저 데이터인 엔티티 바디가 붙습니다. 엔티티 바디같은 경우, POST 메소드로 웹 브라우저에서 데이터를 보낼 때, 사용합니다.
###  HTTP 헤더에서 리퀘스트 라인은 무엇으로 이루어지는가?
  - 리퀘스트 라인은 메소드, URI, 버전으로 구성됩니다. 여기서 메소드는 대부분 GET을 사용하며 URL 입력이나 링크 클릭 시, GET 메소드의 HTTP 리퀘스트를 웹 서버 애플리케이션에 보냅니다.
###  사용되는 메소드인 GET과 POST의 차이는 무엇인가?
  - GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식이고 POST는 데이터를 추가하거나 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식입니다. GET은 URL에 데이터가 노출되기 때문에 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안되지만 POST는 URL에 데이터가 노출되지 않습니다.
---
## Q4. HTTP 응답 시, HTTP 헤더는 어떻게 이루어지는가?
  - 리스폰스 라인, 메시지 헤더, 공백 라인, 엔티티 바디로 이루어집니다. HTTP 버전, 리퀘스트에 대한 웹 서버 애플리케이션의 처리 결과를 나타낸 숫자인 상태 코드와 상태 코드를 설명한 설명문으로 이루어진 리스폰스 라인에 데이터 형식이나 갱신 날짜가 있는 메시지 헤더가 붙습니다. 엔티티 바디에는 웹 브라우저에 돌려보낼 데이터인 엔티티 바디가 붙습니다.
---
## Q5. HTTP 쿠키란 무엇인가?
  - 웹 서버 애플리케이션이 웹 브라우저에 특정 정보를 저장해 두는 기술이며, HTTP 헤더에 포함됩니다. 웹 브라우저가 웹 서버에서 받은 쿠키를 저장한다면, 같은 웹 서버에 접속할 때 저장한 쿠키를 HTTP 리퀘스트에 포함하여 보냅니다. 웹 서버는 HTTP 쿠키를 통헤 사용자의 로그인 정보나 사이트 내 웹 페이지 열람 이력을 관리할 수 있습니다.
---
## Q6. TCP와 HTTP 차이는 무엇가?
  - HTTP는 비연결형 프로토콜이며 단방형 통신만 가능지만 TCP는 연결형 프로토콜이먀 양방향 통신이 가능합니다. HTTP는 OSI 7 계층 중 응용 계층의 프로토콜이지만, TCP는 전송 계층 프로토콜입니다.
---
## Q7. HTTP와 HTTPS를 비교하여 설명하라.
  - HTTP는 평문 데이터를 전송하는 프로토콜로 비밀번호나 주민번호 등을 주고 받을 때, 제 3자에 의해 조회될 수 있습니다. 그래서 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜, HTTPS를 사용하며 대칭 키 암호화와 비대칭 키 암호화를 사용합니다.
###  HTTPS는 어떻게 사용되는가?
  - 서버와 클라이언트가 최초 1회로 서로 대칭 키를 공유하는 과정에서 비대칭 키 암호화를 사용하고 이후 메시지를 주고 받을 때는, 대칭 키 암호화를 사용합니다.
    1. 클라이언트가 서버로 최초 연결을 시도합니다.
    2. 서버는 공개키를 넘겨줍니다.
    3. 클라이언트는 인증서의 유효성을 검사하고 세션 키를 발급합니다.
    4. 클라이언트는 서버의 공개 키로 세션 키를 암호화하여 서버로 전송합니다.
    5. 서버는 암호화된 세션 키를 개인 키로 복호화하여 세션 키를 얻습니다.
    6. 클라이언트와 서버는 동일한 세션 키를 공유하므로 데이터를 전달할 때는 세션 키로 암호화와 복호화를 진행합니다.
###  keep/alive 헤더는 무엇인가?
  - 매번 똑같은 주소로 요청을 할 때마다 새로운 연결을 설정하고 끊을 경우, 자원이 낭비되기 때문에 연결을 계속 유지하기 위한 최소 특정 시간동안 최대 요청 수를 가지고 있습니다. 
---
## Q8. HTTP1과 HTTP2를 비교하여 설명하라.
  - HTTP1은 연결 하나당 하나의 요청과 응답을 처리하여 비효율적이었습니다. HTTP1.1에서 지속 연결과 파이프 라이닝 등으로 보완했지만 한계가 있어 HTTP2는 Multiplexed Streams, Stream Prioritization, Header Compression, Server Push를 사용하여 HTTP1의 성능 문제를 해결했습니다. 하나의 커넥션으로 여러 개의 메세지를 순서 상관없이 동시에 주고 받을 수 있는 Multiplexed Streams, 리소스 간의 전송 우선 순위를 설정할 수 있는 Stream Prioritization, 헤더 정보를 HPACK 압축 방식을 이용하여 압축 전송하는 Header Compression, HTML문서 상에 필요한 리소스를 클라이언트 요청없이 보내줄 수 있는 Server Push 기능들을 사용하여 HTTP1의 성능 문제를 해결했습니다.
###  HTTP3의 특징은 무엇인가?
  - QUIC라는 계층 위에서 돌아가며, 이는 UDP를 기반으로 돌아가서 왕복 시간 감소합니다. 순방향 오류 수정 메커니즘인 FEC으로 전송한 패킷이 손실되다면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식을 사용합니다.
---
## Q9. 프록시 서버를 경우하는 웹 접속 과정을 설명하라.
  - 웹 사이트 접속을 대행하는 서버입니다. 웹 브라우저에서 프록시 서버의 IP 주소와 포트 번호를 설정합니다. TCP의 경우 포트 번호 8080을 사용하여 접속합니다. 클라이언트 웹 브라우저에서 URL을 입력하면 프록시 서버로 HTTP 리퀘스트를 보내고 프록시 서버에서 URL로 지정된 웹 서버에 HTTP 리퀘스트를 보냅니다. 웹 서버가 다시 HTTP 리스폰스를 프록시 서버로 보내면 클라이언트 웹 브라우저로 HTTP 리스폰스를 보냅니다. 
---
## Q10. 웹 애플리케이션 사용 과정을 설명하라.
  - 1. 웹 브라우저가 데이터를 입력하여 웹 서버 애플리케이션에 데이터 처리 요청을 전송합니다.
    2. 웹 서버 애플리케이션이 애플리케이션/데이터베이스 서버에 데이터 처리를 요청합니다.
    3. 애플리케이션 서버와 데이터베이스 서버가 연계해 요청 받은 처리를 하여 웹 서버 애플리케이션으로 데이터 처리 결과를 보냅니다.
    4. 웹 서버 애플리케이션은 데이터 처리 결과를 표시하는 웹 페이지를 작성해서 웹 브라우저로 보냅니다.
    5. 웹 브라우저가 웹 페이지를 받아 화면에 표시합니다.
### 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버의 차이는 무엇인가?
  - 웹 서버는 정적 콘텐츠를 제공하고 웹 애플리케이션 서버는 비즈니스 로직에 따라 처리된 동적 콘텐츠를 제공합니다. 그리고 웹 서버는 HTTP를 기본적으로 사용하며 FTP나 SMTP를 지원하기도 합니댜. 웹 애플리케이션은 웹 서버에서 사용되는 프로토콜 외에도 추가 통신 프로토콜(원격 메서드 호출-RMI, 원격 프로시저 호출-RPC)을 사용하여 통신합니다. 웹 서버는 멀티 스레딩을 지원히자 않지만 웹 애플리케이션은 멀티 스레딩을 지원하여 한 번에 많은 클라이언트 상호 작용을 병렬로 처리할 수 있습니다.
---
## Q11. 웹 접속에 이용하는 프로토콜 중심으로 웹 동작 과정을 설명하라.
  - 1. 클라이언트가 웹 브라우저에 URL을 입력하거나 링크를 클릭합니다.
    2. DNS가 URL에 포함된 웹 서버의 호스트명을 DNS 쿼리를 통해 질의하여 웹 서버의 IP 주소를 해석하고 이 때, DNS 서버인 라우터의 MAC 주소를 ARP로 구합니다.
    3. 웹 서버의 IP 주소로 TCP 커넥션을 맺습니다.
    4. TCP 커넥션이 맺어지면 웹 서버와 HTTP 리퀘스트와 HTTP 리스폰스를 주고 받습니다.
    5. HTTP 응답 메시지가 HTTP를 통해 웹 페이지 데이터가 되어 웹 브라우저로 보내집니다.
    6. 웹 브라우저는 받은 웹 페이지 데이터를 화면으로 출력합니다.
--- 
## Q12. 레이어 2 스위치의 역할은 무엇인가?
  - 하나의 네트워크로 라우터와 라우터를 연결하고 이더넷 프레임 이더넷 헤더의 MAC 주소를 기준으로 보내는 곳과 받는 곳을 연결하여 이더넷 프레임을 전송합니다.
###  레이어 2 스위치의 동작 과정을 설명하라.
  - 수신한 이더넷 프레임의 출발지 MAC 주소를 각 레이어 2 스위치 별 MAC 주소 테이블에 등록하고 목적지 MAC 주소와 MAC 주소 테이블에서 전송할 포트를 결정해서 이더넷 프레임을 전송합니다. 이때, MAC 주소 테이블에 존재하지 않는 MAC 주소인 경우, 수신 포트를 제외한 모든 포트로 이더넷 프레임을 전송하는 플러딩을 합니다.
###  MAC 주소는 무엇인가?
  - 이더넷 인터페이스를 특정하기 위한 48 비트 주소입니다. 하나의 포트에 반드시 하나의 MAC 주소만 등록되는 것은 아니며 여러 대의 스위치를 연결할 때에는 하나의 포트에 복수의 MAC 주소가 등록됩니다.
---
## Q13. 레이어 2 스위치와 레이터 3 스위치의 차이는 무엇인가?
  - 레이어 2 스위치는 작은 로컬 영역 네트워크에서 사용되며 빠른 스위칭과 여러 액세스 포트 및 비교적 저렴한 가격으로 소규모 네트워크 사용자에게 좋습니다. 레어어 3 스위치는 대로컬 영역 네트워크 내에서 데이터의 빠른 전달 속도를 높이는 것이며 라우팅 함수를 추가할 수 있는 스위치입니다.
###  스위치의 구분은 어떻게 하는가?
  - 어떤 주소나 프로토콜을 가지고 스위칭하는가에 따라 구분합니다. 레이어 2 스위치는 MAC 주소를 레이터 3 주소는 프코토콜 주소를 가지고 스위칭합니다.
---
## Q14. 무선 LAN은 무엇이며 어떻게 연결하는가?
  - 케이블 없이 전파를 통해 LAN에 접근할 수 있는 것으로 무선 LAN 액세스 포인트로 유선 이더넷 네트워크에 접속합니다. 무선 LAN 클라이언트를 무선 LAN 액세스 포인트에 연결하여 무선 LAN 링크를 확립해야 하는 어소시에이션을 통해 연결이 됩니다. 
###  무선 LAN으로 통신할 시, 충돌하기 않기 위해 무엇을 사용하며 어떻게 사용되는가?
  - 복수의 클라이언트들이 전파를 공유해서 이용하면 전파가 중첩되어 충돌하기 때문에 어떤 타이밍에 무선 LAN 클라이언트가 송신할지 CSMA/CA를 이용합니다. 전파가 이용 중인지 확인하여 이용 중이 아니면 데이터를 송신할 수 있지만 충돌을 회피하기 위해 랜덤 시간 동안 대기하며 데이터를 송신하여 데이터가 수신되면 ACK 신호를 받습니다.
---
